---
title: "《微课佛教史》240·3——《微课佛教史》“四照用”其实是“三照用”"
date: "2022-01-11T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》240·3——《微课佛教史》“四照用”其实是“三照用”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698246885740.9555578266928394.jpg)

##  《微课佛教史》240·3 

还有一个宋代的故事，圆悟克勤在五祖法眼门下开悟的事（这个我们以后会说） 。有两句出自唐代作品的香艳诗句：“频呼小玉原无事，只要檀郎认得声。”反正宋代的时候禅师们 用这种小×诗是非常多的。 

这两句诗的意思是什么呢？就是那个小姐不断不断地在叫唤小丫鬟的名字，她的本意其实并不是为了叫唤那个小丫鬟，她想要的是让她喜欢的那个后生听到她在说话，知道她在这里。 

五祖和陈提刑讲禅，边上的圆悟克勤倒是有了体会…… 这种情况也可以当作某种形式异化的“宾看主”。 

以上就是临济宗的“四宾主”。 

那么，临济宗还有一个套路，叫“四照用”——“先照后用，先用后照，照用同时，照用不同时”。 

对于我们学过因明的人来说，其实“四照用”里面只有三个——“先照后用，先用后照，照用同时”。为什么呢？因为“照用不同时”，要么就是“先照后用”，要么就是“先用后照”。 

这个讲法我们大概比较容易理解的。“照”就是观察，“用”，如果是指禅修的话，就是正念、正知。“先照后用，先用后照，照用同时”的三种情况就是：一个是先想好了，然后再去做；一个是事情完成了，然后再去观察，相当于是一种反省；一个是事情在做的时候随时反省，或者说禅修的时候随时反省。 

这个其实是在讲做功夫，平时做功夫的时候大概也就这三种情况——“先照后用，先用后照，照用同时”，而“照用不同时”其实就是前面两个，是吧？所以说起来是“四照用”，实际上是三种照用。 

好，今天我们就先到这里吧，谢谢大家！ 

![](./assets/17698246886380.8052886796612754.jpg)
